# Week01

# To Do
- 1주차: 1부 유니티 준비하기 전체 (32p - 123p)
    - 1장 유니티 준비하기
    - 2장 유니티 인터페이스 둘러보기
    - 3장 유니티 엔진이 동작하는 원리
    - 과제
        - 2장 중심으로 실제 유니티를 설치하고 사용하면서 영상을 제작해서 올려보기
        - 3장에서 논의하고 싶은 부분 1개 이상 작성하고 서로 얘기하고 이해하는 시간


# 1장 | 유니티 준비하기

- 간략한 회고
여태 유니티를 시작하려고 준비했던, 혹은 깔짝거렸던 흔적이 남아있었다.
그래서 유니티를 비롯해 .Net 등 필요한 프레임워크들이 이미 깔려 있었고,
목요일에는 스터디원들의 도움을 받아 Unity 에디터인 Rider까지 설치했다. (고마워요! 여러분!)

- 앞으로 어떻게 해야할 지?
운영체제가 휴대기기는 Macbook이고, PC는 Windows이다.
배우는 입장에서는 하나로 통일하면 좋겠지만, 여건이 녹록지 않다.
Mac을 구비할 형펀은 안 되니, 일단 개발 환경은 Windows가 주력이 될 텐데...
42과제를 병행하기 위해서는 스터디 프로그램이 무겁지 않을 거란 판단하에 Macbook으로 하려고 한다. (무거워지면... Windows로)

- 객체를 만들고 간략한 씬을 구성해보기

1. 큐브 오브젝트를 생성한다.
2. 평면(plane) 오브젝트를 생성한다. 이후 큐브의 z축 좌표값을 수정한다.
3. 큐브 오브젝트에 리지드바디 컴포넌트를 추가한다.
4. play 버튼을 눌러 큐브가 물리적인 상호작용을 하는지 확인한다.
5. 다 확인 했으면 씬을 마치고 저장한다.

생소한 단어들이 많다. 하이어라키, 인스펙터, 컴포넌트 등 사전적 정의를 알고 정리해야 할 필요성이 있어 보였다.

하이어라키(hierarchy) : 성직자나 관료제식 피라미드식 계층 구조(실제로 유니티 한글 번역판 썼을 때는 계층으로 나왔던 것 같다)
인스펙터(inspector) : 직역은 점검자이지만 점검창으로 보는 것이 더 맞아 보인다.
컴포넌트(component) : 요소, 부품. 실제 설명도 '오브젝트를 이루는 다양한 부품들'이다.
리지드바디(rigidbody) : 직역하면 딱딱한 몸통. 객체에 물리적인 효과(중력, 충돌 방지 등)를 주는 컴포넌트로 보인다.


# 2장 | 인터페이스 둘러보기

[영상 링크]
https://youtu.be/4BgJuK-aP3I

1. 기존 프로젝트 열기
클론 코딩처럼 이미 만들어진 프로젝트를 불러와 사용하는 방법을 배운다.
예제는 저자의 깃허브(https://github.com/IJEMIN/Unity-Programming-Essence-2021)에서 다운로드 받았다.

큐브에 추가된 다양한 컴포넌트를 확인할 수 있다.

- 트랜스폼(transform) : 오브젝트의 3차원 좌표, 크기, 회전을 지정한다.
- 메시 필터(Mesh Filter) : 3D 메시 파일을 받아 오브젝트의 외곽선을 지정한다.
- 메시 렌더러(Mesh Renderer) : 메시를 따라 색을 채워 그래픽 외형을 그린다.
- 박스 콜라이더(Box Colider) : 다른 물체가 충돌할 수 있는 물리적인 표면을 만든다.

💡 메시(mesh)? | 꼭지점(Vertex)이 이어진 삼각형 폴리곤의 집합, 즉 가장 최소한의 3차원 입체를 뜻하는 듯하다.

# 에셋
에셋은 개발에 사용할 모든 형태의 파일을 의미한다. 이미지, 음악, 비디오, 모델링, 애니메이션 파일, 스크립트 등 파일로 존재하는 모든 것이다.
게임 월드를 파일로 저장한 씬 파일 역시 에셋이다.

# 유니티 프로젝트의 구성
유니티 프로젝트에 꼭 필요한 디렉토리는 Assets, ProjectSetting, Packages이다.
Assets 폴더는 사용할 에셋, ProjectSettings는 유니티 프로젝트 설정, Packages는 프로젝트에서 사용할 외부 패키지 목록이다.
그외는 유니티 프로젝트를 열때 생성되는 임시 파일과 디렉토리다.

2. 레이아웃 변경하기

책의 이미지와 설명에서는 2 by 3으로 할 것이기 때문에 따랐다.
conosole 창을 추가하고 드로그 앤 드롭으로 레이아웃을 맞췄다.

# console의 종류
- 일반 로그(회색) : 일반적인 기록
- 경고 로그(노란색) : 권장할 만한 수정사항이 존재할 때 표시
- 에러 로그(빨간색) : 잘못된 문법(syntax error)이나 접근 등으로 명령을 실행할 수 없는 문제

3. 툴바와 씬 편집

자유롭게 씬을 돌아다녀보자.
- 먼저 하이어라키에서 객체를 더블 클릭하여 그 객체에 포커스를 준다.
- 휠 스크롤으로 확대/축소를 한다.
- 핸드 툴로 카메라를 이동한다. (휠 스크롤 버튼을 누르면 핸드 툴로 즉시 전환된다)
- 마우스 우클릭을 누르고 있는 동안, 플라이스로 모드로 진입한다. wasd키로 움직일 수 있다.
- 궤도 모드는 책에 'Alt + 좌클릭'이라 돼있어서 Command(⌘)키인줄 알았으나, Option(⌥)+좌클릭이다.
- 평행이동툴로 큐브를 옮기고 축의 색깔(빨강, 초록, 파랑)을 이해해보자.
- 회전 툴로 큐브를 옮겨보자.
- 스케일 툴로 크기를 키우고 줄여보자.
- 렉트 툴로 객체를 직사각형으로 만들어보자.
- 평행이동, 회전, 스케일 툴이 합쳐진 트랜스 폼 툴을 이용해보자.

4. 씬 기즈모

💡 기즈모(gizmo) ? | 간단한 기구를 뜻하는 영어. (일본어인줄 알았다)

개발자의 씬 창에만 보인다. 어떤 객체를 중심으로 두고 그 객체를 바라보는 다양한 시점으로 이동할 수 있다.

원근 모드 | 원근감이 있다. 좀 더 입체감이 있는 3D 게임처럼 보인다.
등각 모드 | 원근감이 없다. 쿼터뷰 게임 화면처럼 보인다.



# 3장 | 유니티 엔진이 동작하는 원리

1. 상속과 재사용
전반적으로 객체지향 프로그래밍에 대해서 설명한다.
유니티의 스크립트 언어는 C#이고, C#의 객체지향 프로그래밍과 클래스를 이해해야 손쉬운 유니티 라이프가 될 것이다.

Q. 상속을 사용해야 하는 이유?
A. 부모 클래스를 상속 받음으로, 같은 코드를 줄일 수 있고 쉽게 재사용이 가능하다.

# 상속의 한계

1. 상속으로 인한 추가 작업이 발생(때에 따라서 멤버의 일부를 수정, 추가, 삭제를 해야 함)
2. 1에 따라서 상속에만 의존하면 오히려 기존 코드를 재사용하기 힘듬
3. 기획자가 새로운 오브젝트를 만들려면 프로그래머에게 의존해야 한다.

[추가로 얘기해볼 거리]
Java와 C#은 C++와 다르게 다중 상속을 지원하지 않는다. 이로 인해 발생하는 장점과 단점이 있다.
[다중 상속을 금지함으로 장단]
장점 : 다이아몬드 상속 문제를 원천적으로 방지
단점 : 위에서 말한 상속의 한계점이 발생

2. 컴포넌트 패턴
컴포넌트 패턴 혹은 컴포지션 패턴이란 미리 만들어진 부품을 조립하여 완성된 오브젝트를 만드는 방식을 의미한다.
따라서 컴포넌트 패턴에서의 오브젝트는 컴포넌트를 담을 수 있는 빈 껍데기를 의미한다.

2-1. 컴포넌트라는 최소한의 기능을 세분화한다.
2-2. 클래스에 따라 필요한 컴포넌트를 조합하여 클래스를 만든다.

추가로 1장에서 작업한 큐브를 통해 컴포넌트를 알아보고, 삭제 추가하는 방식을 다시 복습한다.

3. 메시지와 브로드캐스팅
유니티를 접했을 때 유니티의 구조는 구성이 무대 연출과 비슷하다고 생각한다. (씬을 비롯해)
감독의 촬영장에서 지시처럼 유니티에도 특정 컴포넌트들에게 어떠한 지시를 내릴 수 있는 기능이 있다.
그때 컴포넌트는 연출팀, '메시지'는 감독의 지시 혹은 각본이 될 것이고 '브로드캐스팅'은 감독의 확성기가 될 것이다.

감독 : "미술 팀은 사물 배치하고, 조명 팀은 씬에 맞게 조명 다시 세팅하고, 분장팀은 배역 분장하고, 나머지는 대기해!"

위처럼 말이다.

# MonoBehaviour
> Behavior와 Behaviour의 차이? : ~or 미국식, ~our 영국식이라고 한다.
따라서 단선 행동이라고 직역할 수 있겠다.

1. 유니티의 모든 컴포넌트는 MonoBehaviour 클래스를 상속하고, Unity에서 제공하는 클래스다.
2. 컴포넌트에 필요한 기본 기능을 제공하고, 이를 유저가 재정의하거나 컴포넌트를 추가하여 사용할 수 있을 것이다.
3. MonoBehaviour를 상속해서 만든 컴포넌트는 유니티의 제어를 받고, 컴포넌트는 유니티의 메시지를 받을 수 있다.
4. 무차별적으로 메시지를 뿌린다. 실제로는 필터링과 제약을 걸쳐 최적화를 한다.
❑ 메시지의 특징
- 어떤 컴포넌트던지 '~~를 하는' 기능이 있으면 실행해라. 없다면 이 메시지는 무시해라.

* MonoBehaviour는 유니티 이벤트 메소드와 밀접해있다.
- Start(), Update(), OnTriggerEnter() 등


# Week01 간략한 회고
낯설던 Unity의 인터페이스들을 뜯어서 분석하니 조금 눈에 익고 친숙해졌다.
레이어에 속성을 추가해서 사용하는 포토샵처럼, 유니티도 객체에 컴포넌트를 얹어서 한 씬을 구성하는 느낌이 사뭇 닮아있다.


[3장에서 얘기하고 싶은 주제]

개인적으로 유니티의 구성이 각본과 무대 연출을 하는 느낌을 많이 받았다.
스터디원들이 유니티를 바라보는 각자의 관점이 궁금하다.

