# 2주차: 2부 C# 프로그래밍 시작하기 (126p - 217p)
    - 4장 C# 프로그래밍 시작하기
    - 5장 게임 오브젝트 제어하기
    - 과제
        1. 4장, 5장의 예제 스크립트를 작성하고 github에 pull request로 제출
        2. 4장 내용 중 자신이 기존에 배웠던 언어와 차이점이 뭔지 찾아서 정리하기
            - C#이 처음인 사람은 C# 언어에 대한 첫인상
        3. 객체지향에 대한 이해도 정리

---
# 과제 2 
- 4장 내용 중 자신이 기존에 배웠던 언어와 차이점이 뭔지 찾아서 정리하기
---

배열 선언시, c, cpp는 변수가 배열이었다면, c#은 타입이 배열인것의 차이
c, cpp에서는 배열이 순수하게 타입크기 * n 의 구조를 가진 것이었지만
c#은, 배열로 선언하면 collection이 만들어 지는 것으로 보인다. 따라서 자료형에 대한 이해를 달리 해야 할 것으로 보인다.

bool과 int의 데이터 타입 차이
c, cpp는 int값을 boolean판단에 바로 사용할 수 있음
c#은 int값을 boolean판단에 이용할 수 없음 boolean은 고유한 데이터타입

delete를 하지 않음
c, cpp는 malloc, new를 통해서 메모리를 할당하면, free, delete를 통해서 날려주어야한다.
c#은. GC (garbage collector)가 알아서 처리해준다

포인터를 사용하지 않음
정확히는, 사용할 수도 있지만, unsafe옵션을 주어야한다. 죽어도 사용해야겠다면, unsafe하게 쓸수는 있다는 뜻이다.
언어 철학에 위배되는 행동이므로, 이렇게까지 사용하려면 c#을 사용하지 않는편을 권장받게 될 것 같다.


그 밖의 차이점들은, 아래 링크에 보다 상세하게 나열되어있음
https://moguwai.tistory.com/entry/C%EA%B3%BC-C%EC%9D%98-%EB%AC%B8%EB%B2%95%EC%A0%81%EC%9D%B8-%EC%B0%A8%EC%9D%B4%EC%A0%90


---
# 과제 3 
- 객체지향에 대한 이해도 정리
---

객체지향은, 타인 또는 자신과 협업하기 위해 필요하다.
자신도.. 어제의 나와 오늘의 나는 생각도 기분도 완전히 다르기때문에, 해두면 좋다.

일단, 이런 협업이 이루어지기 위해서는, 객체 하나를 의미있는 덩어리로 나누는 편이 좋다.
의미있는 덩어리 기준이 각자 상이할수 있으므로 최소한 맞춰보기는 필요할 것으로 보인다.

나누어진 덩어리는, 느슨한 결합을 통해 다른 객체와 연결되어야지, 구체적인 타입을 필요로 하는 경우에는 객체를 나눈 의미가 많이 상실될것이다.
(세상을 창조하는데, 각자의 역할을 스스로 할 수 있어야지, 절대 지도자 한명의 명령만 계속 기다려야 한다거나, 누군가를 기다려야 하는 상황이라면… 매우 갑갑할것이다)
([도로에서의 유령정체현상](https://www.joongang.co.kr/article/23346620#home, "link"): 을 참고해보면, 결합도가 높다는것이 얼마나 큰 비용을 요구하는지 간접적으로 볼 수 있을것이다)

따라서, 높은 응집도와 낮은 결합도를 추구하는것이 소프트웨어설계에서 중요한 부분이라고 한다면.
객체지향이 추구하는, [책임]과 [협업]을 목표로 객체를 구성하고 각 객체는 [자율성]을 가지도록 권장되는 것은 매우 적절한 방법으로 생각된다.
더불어, 객체에게 전달되는 [메시지]는 행위의 [추상화]를 통해 이루어지고, 이런 추상화는 코드의 재사용성을 높혀주기도 하지만,
각 작업자들이 동일한 context를 공유할 수 있다는 장점도 존재할 것으로 보이므로, 잘 만들어놓은 객체 설계는 프로젝트의 성공여부에 제법 기여할 것으로 생각된다.

하지만 숙련될때까지 연습은 많이 필요할 것이고, 잘못 설계한 객체는.. 음… 프로젝트에 얼마나 큰 피해를 주게될지, 잘 모르겠다;;; 
(잘못 설계한 객체는 배척당하다가 리팩토링 과정에서 사라지게 될것 같으므로.. 그다지 피해를 줄것 같지는 않다고 생각되긴 하지만… 실제로는 어떨까???)

한줄요약: 객체지향을 잘하면, 더 오래 변화하며 살아남을수 있다. (코드도, 사람도)
